---
tags:
  - 归档/📦/笔记
  - 归档/📦/Learn
  - 归档/📦/Study
  - 归档/📦/蓝桥杯
  - 归档/📦/计划
  - 归档/📦/Java
---

## [[蓝桥杯 Java 算法计划表]]

### 🙋‍♀️Question

---

> [!Question]
> ### 1. 目标设定
>
> - **明确目标**：设定具体、可衡量、可达成、相关性高、时间限定的目标（SMART 原则）。比如，目标可以是解决所有历年蓝桥杯真题、学会特定的数据结构和算法等。

> [!Question]
> ### 2. 自我评估
>
> - **当前水平**：诚实评估自己在 Java 编程、数据结构、算法等方面的能力。
> - **弱点识别**：找出自己的薄弱环节，如某些数据结构不够熟练、解题速度慢等。

> [!Question]
> ### 3. 计划制定
>
> - **分阶段规划**：将准备过程分为基础知识复习、进阶知识学习、题目练习、模拟比赛等阶段。
> - **时间分配**：根据比赛日期，反向规划时间线，为每个阶段设定开始和结束日期。
> - **具体任务**：为每个阶段设定具体的学习任务和目标，如每天解决 2 道算法题、每周阅读一本技术书籍等。

> [!Question]
> ### 4. 资源整合
>
> - **资料收集**：收集必要的学习资料，包括书籍、在线课程、历年题目等。
> - **工具准备**：熟悉并准备编程所需的软件工具，如 IDE、调试工具等。

> [!Question]
> ### 5. 执行与调整
>
> - **日常执行**：按照计划执行，保持日常的学习和练习。
> - **周期性评估**：定期评估学习进度和效果，如每周或每月回顾一次。
> - **灵活调整**：根据评估结果调整学习计划，加强薄弱环节的训练。

> [!Question]
> ### 6. 保持健康和平衡
>
> - **休息与运动**：保证充足的休息时间和适量的体育活动，保持身心健康。
> - **兴趣平衡**：在紧张的备赛过程中，合理安排时间做一些自己喜欢的事情，保持良好的心态。

> [!Question]
> ### 7. 同伴学习
>
> - **组建学习小组**：和志同道合的伙伴一起学习，可以相互激励、讨论和解决问题。

### 📝Note

---

#### 目标设定

- 每一道算法题目，理解算法的原理和应用场景，并记录笔记和编写出来，对于不理解的题目，去了解如何实现，观看解题思路，在自己重新思考如何制作。
- 夺得比赛前二。

#### 自我评估

- 了解病会使用 Java 基本知识。
- 对于数组与数据类表等等，只是了解过。
- 数据结构方面，自己能力不足，不知道具体作用，如何使用，对于比赛有什么影响。
- 对于算法能力，就是是一个小白，不明白如何使用算法，遇到一个蓝桥题目，单单是依照自己的思路做题。
- 实战也没有做过什么项目，以前跟着教程做过学生管理系统，照着代码学习贪吃蛇制作。
- 解题速度，应为不理解算法，不知道数据结构，速度对我来说都要花很久。
- 一些困难的题目并不能理解出题意义。

#### 计划制定

> 具体如何制动不太了解，现按照我的想法制定一下。

**计划定制阶段**（2/25）
- 定制具体蓝桥杯比赛计划。

**学习资料整理阶段**（2/26~2/27）
- 将已有的算法题目和算法资料整理，挑选符合目标与比赛的资料，进行学习。

**基础知识复习阶段**（2/28~2/29）
- 每日练习 Java 基础题目 5 道，可以忽略过于基础的题目。
- Java 集合框架的复习。
- 开始接触一些基本的算法概念如排序和搜索算法。
- 重视不懂得基础知识。

**进阶学习阶段**（3/1~3/20）
- 学习函数式编程的概念。
- 应用学习基础 Java8 流特性，看看是否可以简化代码，达到做题简单。
- 系统学习算法与数据结构课程，制定一个详细的学习计划，包括每种数据结构和算法的学习目标。

**题目练习阶段**-（3/21~4/10）
- 每日练习 10 到算法题目，从算法题目网中挑选。
- 记录不明白的算法题目，下一日重点重做错题。
- 练习过程中注意总结常见的问题类型和解题模板

**团队交流阶段**（计划的每周日总结计划情况）
- 调整心态。
- 交流心得体会。
- 尝试和队友一起解决问题（如何和队友以前解决问题？）。

**赛前准备阶段**（4/11~4/13）
- 调整心态。
- 重新关注错题本中的内容。
- 重点复习你觉得最有挑战性的题目类型。

🆚比赛时间：2024 年 4 月 13 日  9:00-13:00

> [!info]
> - 先实行一周这个目标，**根据这一周的计划完成度和感受**，再来调整计划。
>
> - 特别忙碌或不可抗力的情况下，允许自己调整计划而不是感到挫败。
>
> - 在周日可以选择运动或者其他放松方式。
